[빠른 음악 소리]
(리사) 아!
[사람들 웅성거리는 소리]
[무거운 음악]
(현성) 리사야
[리사의 울먹이는 소리]
[휴대전화 통화 연결음]
(현성) 혹시 그럼 리사가 연습하면서
좀 친하게 지냈던 친구나
연락할 만한 친구들 있을까요?
(무용 선생) 아, 연습 때마다
[휴대전화 진동음]
리사 촬영해 주던 친구가 있었어요
(무용 선생) 이름이…
(현성) 이주영 학생인가요?
(무용 선생) 네, 네, 맞는 거 같아요
(현성) 이주영 학생 오늘
여기 왔나요?
(무용 선생) 아까 본 거 같긴 한데
[휴대전화 진동음]
저도 지금은 어디 있는지 모르겠어요
[휴대전화 통화 종료음]
(현성) 하...
[의미심장한 음악]
허억!
(현성) 예, 알겠습니다
[휴대전화 진동음]
(희주) 여보
[휴대전화 통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
(현성) 하...
[통화 종료음]
내가, 내가 좀 더 찾아볼게
(희주) 하...
[희주의 놀라는 소리]
(리사) 누군가를 그리는 건
그 사람을 사랑해서 그리는 거래
나 거기서 그 아저씨 본 거 같아
[종이 넘기는 소리]
[노트 덮는 소리]
[희주의 훌쩍이는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[휴대전화 진동음]
(현성) 어, 주영이 학생하고 연락됐어
같이 있대
걱정하지 말고
듣고 있어?
희주야
당신 지금 어디야?
[긴장된 효과음]
(희주) 어?
[무거운 음악]
(주영) 야! 같이 가!
아으, 어?
(주영) 야, 같이 가
좀 천천히 좀 가
(리사) 어, 알았어, 알았어
(희주) 아...
[희주의 거친 숨소리]
(희주 독백) 최선을 다해
도망쳤다고 생각했는데
다시 여기야
[새소리]
[칼질 소리]
(광모) 배고프지?
(해원) 응
뭇국 끓일게, 금방 돼
선배는?
새벽에
일 있다고 먼저 올라간다더라
나한테 말도 안 하고?
(광모) 네가 너무 곤히 자서
못 깨우겠다고
좀 더 재우라고
그럼 나 더 잘래요
[문 닫히는 소리]
[해원의 한숨소리]
[칼질 소리]
(해원) 주영아
학교는 갔니?
선생님이 부탁이 좀 있는데
(희주) 사유지라고 분명히 말했을 텐데
거긴 왜 또 올라갔어요?
죽으려고?
내가 괜히 잡아 줬나?
(우재) 아, 아니요
(희주) 아님
해원이가 시켰어요?
나 감시하라고?
설마요
작가님이 거기 오실 줄은 몰랐습니다
이번에도 그냥 우연이다?
아닐 수도 있겠네요
(우재) 어쩌면
작가님을 만날 수 있을지도 모른다고
생각은 했습니다
[잔잔한 음악]
혹시 어제 내가 한 말 때문이라면
(희주 회상) 이번엔 꼭
행복하게 잘 살아
(우재) '이번엔 행복해라'
그럼 그 전에 저희는
불행했습니까?
너무 귀담아듣지 마요
(희주) 두 사람이 어떻게 살든
사실 난 전혀 관심이 없어요
지금도 그래요
밤새 안 들어온 딸이 아니라
내 걱정만 해요
프로젝트 때문에
앞으로 자주
마주쳐야 할 거 같은데
이런 식은 아니었으면 좋겠어요
잘 부탁해요, 서 작가
(현성) 그냥 한 번 실수한 거야
잘못한 건 아니야
(리사) 한 번만 실수한 거 아니야
매번 똑같은 데서 넘어져
거기서 실수할 걸 아니까
신경 쓰여서 더 넘어져
(현성) 리사야
망친 거에 미련 갖지 마
어디서 넘어질지 안다는 건
앞으로 대비할 수 있다는 거야
(현성) 네가 잘못한 건
제일 걱정할 사람들
다 팽개치고 도망간 거야
엄마 너 때문에 잠 한숨 못 자고
새벽부터 너 보겠다고 나갔어
엄마가?
그래
주영이네 집에 찾아갔을 텐데
[문 열리는 소리]
못 봤어?
[문 닫히는 소리]
[희주의 훌쩍이는 소리]
리사야
(희주) 엄마한테
네가 제일 소중해
네가 알아야 될 건 그게 다야
(리사) 뭐야, 다 젖었잖아
[희주의 울음소리]
[새소리]
이게
밑 빠진 독에 물 붓기 같지만
(광모) 봐라
벌써 요만큼 자랐지
이걸로
너희 엄마 술국 끓여야겠다
마늘 좀 잔뜩 넣어서
아하하
그, 너희 엄마는 언제 사람 된다냐
크흠...
그놈 아니면
안 되는 거지?
그래
네 성에 찰 때까지 해 봐
사람 마음
말린다고 될 일이 아니니까
[휴대전화 진동음]
[긴장된 효과음]
[의미심장한 음악]
[휴대전화 내려놓는 소리]
(광모 회상) 해원아!
구해원!
[광모의 거친 숨소리]
[사이렌 소리]
[휴대전화 진동음]
[무거운 음악]
[휴대전화 진동음-계속]
[긴장감 고조되는 음악]
[문 열리는 소리]
[서랍 닫는 소리]
(희주) 아니, 진동이 계속 울리는데
못 찾았어
폰 두고 갔어?
아
휴대폰이 또 있어? 왜?
업무용
재단 사업 관련해선
이 번호로 따로 받아
[휴대전화 내려놓는 소리]
[서랍 닫는 소리]
[의미심장한 음악]
(현성) 좀 잤어?
응
근데 아직 으슬해, 갈게
이따 리사 연습실에서
꼭 데려와요
그래
- (희주) 가요
- (현성) 응
[문 여닫는 소리]
(동미) 세컨드 폰은
100% 바람이야
(희주) 혹시 그때 그분한테
통화 기록
같은 것도 알 수 있을까?
정말 업무용인지
(동미) 부탁이야 하면 되는데
괜찮겠어?
(희주) 괜히 어설프게 의심하면서
괴로운 거보다 확실한 게 낫잖아
그러다 진짜면 어쩌려고?
어쩌긴
모른 척해야지
(동미) 아, 그럴 걸 뭘 알아봐?
(희주) 아예 모르는 거하고
알면서 모르는 척해 주는 건
다른 얘기니까
(동미) 하긴, 모른 척해야
바람으로 끝나지
넌 호호 할머니 될 때까지
리사 아빠랑 살아야 돼
이혼하면 잃을 게 너무 많아, 넌
설마
걘 아니겠지?
그때 여기 온 애
보통내기 아니던데
복수한답시고 네 남편 꼬여 내려고
자기 결혼식 앞두고?
(동미) 에?
결혼했다지 않았어?
(희주) 식은 안 올렸거든
(동미) 이제 와 식만? 왜?
너 보라고 일부러 그러는 거 아니야?
이 남자 이제 내 거니까
다신 눈독 들이지 마시오
꽝꽝꽝, 이런 거
[무거운 음악]
아, 쓸데없다
내가 그 지옥엘 왜 다시 가
[샤워 소리]
왔어?
그렇게 말없이 가지 마
자는 거 깨우기 싫었어
또 도망간 줄 알았잖아
미안
쉬어
[쓸쓸한 음악]
[문 닫히는 소리]
(광모) 아깝다고 계속
붙들고 있어 봤자
쓰도 못할 게
미련이야
버려야 살아
내가 버릴 수 있는 게 아닌데?
버려진 건
나잖아
[TV 소리]
(희주) 호수야
집에 가자
고생하셨어요, 어머님
(영선) 그래
나 고생한 거 알면
다리 좀 주무르고 가
발이 퉁퉁 부었다, 아휴
하...
리사는?
아빠랑 오는 중이래요, 연습실에서
(영선) 쯔쯔쯔
벌써부터 가출이나 하고
가출 아니에요
아빠한테 연락하고
친구 집에서 잤어요, 어머님
네가 제대로 교육을 받아 봤어야
애를 컨트롤하지
(영선) 못 할 거 같으면 손 떼
전문가 붙이면 돼
곧 입시라
리사 예민해요
그러니까 더 잘하는 사람을 부리라고
(영선) 흠...
무조건 엄마 손으로 애 키우려는 것도
다 없는 사람들 얘기야
[무거운 음악]
아휴, 좋다
넌 참
손으로 하는 건 다 잘해
난 마사지사 부르는 거보다
네가 하는 게 더 시원하더라
사람은
잘하는 걸 해야 돼
아휴…
[TV 소리]
(윤정) 어, 저기 그건
조심하셔야 돼요
이번 작품들도 전부…
(윤정) 전시 초반에 벌써 다 결정됐죠
빨리 받고 싶어 하는 구매자가 있어서
몇 점은 어제 미리 나갔고
저 작품은 어떤 분이 구매하셨어요?
저도 좋아하는 작품이라
어디에 걸릴지 궁금해서요
(정은) 이 분위기 어쩔 거야
[희주의 헛기침 소리]
줘요
이번 전시
성공적으로 마무리된 거
축하드립니다
(희주) 시간이 촉박해서 아쉬웠는데
대표님께서 도와주셔서
잘 끝났어요
이번 연작들
양진그룹 신사옥에 걸리는 거 아시죠?
(정은) 좋은 위치에 전시될 수 있도록
제가 잘 말씀드릴게요
네
근데 이런 얘긴 저희끼리 따로…
(정은) 아…
아, 내가 이래
우 선생님 뵙기 전에 미리 자료
보고 가면 좋을 거 같아 불러 놓곤
서 작가 위해서
이 제안 받아 준 거
다시 한번 감사해요
감사합니다
[의미심장한 음악]
[풍경 소리]
[TV 영어 강의 소리]
[아기 칭얼대는 소리]
(우재) 왜?
(희주) 뭐라고 하는지 하나도 안 들려
말이 안 통해도
이해되는 게 그림인데, 뭐
그냥 다 내 욕심이었어
네 기회까지 뺏으면서
난 좀 늦어도 돼
젊잖아
[영어 강의 소리]
[파도 소리]
[아기 울음소리]
(우재) 호수야
자자
[잔잔한 음악]
[파도 소리]
[모빌 소리]
(희주) 원래 우정효 선생님 작업에
관심이 많았어요
누굴 위해서라든가 다른 뜻은 없습니다
(정은) 우 선생님은
거기로 바로 오시겠다고 하니까
제 차로 한 번에 움직이죠
갤러리까진 다시 모실게요
네
(정은) 우정효 선생님이시고
여기 정희주 작가님
- (정효) 네, 반가워요
- (정은) 여기
- (희주) 네
- (정은) 서우재 작가님이세요
- (정효) 수고했어요, 오느라
- (우재) 네
(정효) 자, 그럼 들어가 볼까요?
- (정은) 네
- (희주) 예
[의미심장한 음악]
[정효의 옅은 웃음]
(정효) 어때요?
전시가 끝나면 사라질
건물이라는 게 너무 아쉬워요
(정효) 그게 건축이 가진 한계죠
다른 예술하곤 다르게
사용하려고 만든 거라
결국엔 훼손되고
사라질 수밖에 없는 운명이니까
게다가 여긴 너무 방치됐어요
뭐든 오래 보려면
노력과 희생이 필요한데
맞아요
있는 것들을 지키는 게
얼마나 힘든 일인지
나이가 들수록 사무쳐요
(정효) 하하하
아직 한창이신데요, 뭐
- (정효) 자, 갑시다
- 네
[날카로운 효과음]
[무거운 음악]
(우재) 차 가지러 가신다고…
[점점 가까워지는 자동차 소리]
(해원) 대표님은 우 선생님
모셔다드린다고 먼저 가셨어요
갤러리까지 이 차로 가시죠
(실장) 아유, 지저분하네
- (직원1) 이쪽에 한 번 더...
- (실장) 아 그럼
- (직원2) 여기?
- (실장) 어, 거기야, 거기
(직원1) 위쪽에다?
(실장) 아! 깜짝이야
- (일성) 당구장 건들지 마
- (실장) 아, 아버님
(일성) 빨리 가, 건들지 말고
빨리 가, 빨리 가!
[직원들의 놀라는 소리]
- 가라고 새끼들아!
- (실장) 다쳐요, 아유
그거 놓고, 그거 내려놔요
내려놓고 말씀하세요, 아버님, 오…
[긴장된 음악]
저희로선
충분히 시간을 드렸습니다
모든 조건을 거절하신 건
아버님이시고요
그깟 보상금 몇 푼으로?
어차피 다 죽은 상권
여기서 버틴다고
장사가 되는 건 아니지 않습니까
[일성의 떨리는 숨소리]
따님을 먼저 생각하시죠
재능 있는 친구입니다
(현성) 원하는 학교에 갈 수 있도록
아버님께서 좀 도와주셔야죠
그러니까 못 나간다고
(일성) 여기서 나가면 다 죽어
다 죽는다고, 다 죽는다고!
여기서 버텨도 죽어요
다 죽어
죽어, 다 같이 죽어
(일성) 죽어, 죽어, 죽어, 죽어
죽어!
(우재) 답답하시면 히터 끌게요
계속 잔기침하시던데
바람이 차요
[휴대전화 벨 소리]
(해원) 어, 주영아
선생님 운전 중인데, 왜?
(주영) 쌤, 어떡해요?
어떻게 알고 왔어?
내가 어떻게 안 게 중요해?
왜 이렇게 된 건데?
하, 괜찮아, 별거 아니야
(희주) 별게 아닌데
이마가 찢어져?
(형기) 하...
CT상으론 문제없대요
상처 치료만 잘하면 됩니다
(현성) 누나 말고
다른 의사한테 진단서 끊죠
뭐, 안 그래도 그렇게 했어
(형기) 하루는 입원해야
우리한텐 유리할 거 같은데
(현성) 해야죠
보상안에 도장 찍기 전까지는
합의는 없습니다
보상안이 아니라
손해 배상을 청구해야지
(형기) 그쪽에서 빌고 나와야 될 거야
큐대를 들고 덤빈 거라
특수 상해니까
(현성) 괜찮아, 얼굴 펴
별거 아니야, 일이야, 일
다 잘되고 있고
당신 설마…
일부러 맞았어?
[사이렌 소리]
(일성) 설마 내가 진짜 치려고
그랬겠어요?
나, 난, 난 그냥 이렇게
휘두르기만 한 건데
자기가 와서 맞았다니까요, 자기가?
그랬대도 폭행한 사실이
변하진 않아요, 아버님
(일성) 아, 그럼 영업 중인 가게에
딱지를 붙였는데 그걸 그냥
가만히 보고 있습니까?
그걸 가만 보고 있어요, 그거를?
선생님이 그랬잖아요
절대 포기하지 말라고
서두를 거 없다고
근데, 이렇게 갑작스레
철거 명령을 내려요?
이게 말이 돼요, 이게?
말이 안 되지, 이건
[주영의 훌쩍이는 소리]
[사이렌 소리]
[날카로운 효과음]
같이 집으로 가
학생 혼자 두지 말고
선배는?
난 작업실 가 있으면 돼
가
[자동차 문 여닫는 소리]
[휴대전화 통화 연결음]
(휴대전화 안내) 연결이 되지 않아
삐 소리 후 소리샘…
[휴대전화 통화 종료음]
[의미심장한 음악]
하...
[전화벨 소리]
네
(경비원1) 사모님, 방문객입니다
이 시간에요?
(경비원1) 가방 전해 드리러
오셨답니다
(희주) 가방은요?
(경비원1) 직접 전해 주시겠다고…
전화를 안 받으셔서요
대표님한테 여기 사신다고 들어서
(우재) 전해 드리러 왔어요
고마워요
- (희주) 그럼
- (우재) 저…
그, 보려고 본 건 아닌데
(우재) 혹시 이거
제가 그린 겁니까?
네?
내가 그린 거죠?
[의미심장한 음악]
무, 무슨…
(희주) 그랬다면
내가 갖고 있을 이유가 없죠
가 보세요
[휴대전화 진동음]
(경비원1) 방문객 보고드립니다
[긴장된 효과음]
(우재) 그 친구는 어쩌고
여기 와 있어?
(해원) 피곤했는지 자
선배는 어디 갔다 와?
정 작가님 가방 전해 드리러
차에 두고 가셨는데
넌 정신없을 거 같아서
이 밤에?
그냥 집 앞에
관리실에 맡기고 왔어
(우재) 아까 답사하면서 쓴
화구 가방이라
필요하실 거 같았어
정 작가님한테 신경 많이 쓰네?
좋은 기회도 주셨고
같이 일하려면
(우재) 아무래도…
[서류 봉투 소리]
(해원) 선배는 이것만 해
다른 준비는 내가 다 해
[잔잔한 음악]
주례를 부를 건 아니고
요샌 서로 혼인 서약서만 읽어 준대
왜
싫어?
아니…
그냥 나한텐 다 너무 갑자기라
시간을 좀 주면 안 돼?
난 너무 오래 기다렸어
이번엔 선배가 나한테 맞춰야지
[문 닫히는 소리]
주영 아버님이
때릴 의도는 아니었단 거
알고 계시잖아요
(해원) 합의 안 해 주시면
나오기 힘들어요
주영이 유일한 보호자예요
(현성) 그쪽은 어차피 진다고 내가
미리 말하지 않았어요?
괜한 희망을 갖게 만들지 말았어야죠
조용히 보상금 받고
나왔어야 할 사람을
부질없이 투사로 만든 건
그쪽 구 선생이고요
예정된 기한을 당긴 건 재단이죠
애초에 상가 전체 동의를
받은 것도 아니고
(해원) 임대인이 동의했어도
임차인에게 충분한 시간을 줘야…
(현성) 구 선생님
하나만 하시죠
본인 가정을 지킬지
아니면 되도 않는 사회 정의를 외칠지
하!
[긴장감 고조되는 음악]
(해원) 아, 이러면 안 되는데
이사님이 너무 이해가 돼서요
다른 걸 망가뜨려서라도
지키고 싶은 게 있는 마음
제가 정말 잘 알거든요
그래도 이사님
더는 갈 곳 없는 사람들
너무 몰아세우지 마세요
전에 우리 할아버지가 그랬어요
나무는 뿌리가 박혀서
도망칠 수 없으니까
침입자가 오면
아주아주 불쾌한 냄새나
독을 뿜어서 쫓아낸대요
(영선) 하...
야!
내 말 안 들리니?
(해원) 하...
네, 말씀하세요
[영선의 헛웃음 소리]
(영선) 얘 봐라?
남의 남자한테 꼬리 치는 것도 모자라
건방지기까지 하네?
(해원) 하!
그건 저한테 하실 말씀은
아닌 거 같은데요
(현성) 학교 일로 온 거예요
다른 거 없어요
(영선) 학교 일이면
학교에서 해결을 했어야지
(영선) 너 전에 집에도 찾아왔었지?
이게 쪽팔린 줄도 모르고
전 쪽팔릴 짓을 한 적이 없는데요
(영선) 어른이 말하는데 따박따박
야
넌 부모도 없니?
없어?
(해원) 네
이렇게 경우 없는 부모는 없습니다
- (현성) 구 선생
- (영선) 얘 이거 완전 막장이네
(해원) 하!
[긴장된 음악]
그만 가세요
(해원) 막장이라니요, 사모님
그런 말 쉽게 하지 마세요
탄광에서 사람들이 목숨 걸고
일하는 데가 막장이야
목숨을 건다고, 알아요?
너 지금 누굴 가르쳐!
(해원) 그쪽이 말하는
천박한 막장 얘기는
내가 아니라!
(희주) 어디서 행패야?
나한테 하는 걸로는 모자라
여기까지 와서 이래?
어머님, 들어가세요
보는 눈 많아요
(해원) 왜 피해요?
내가 무슨 말 할지 무서워?
아니, 시간 낭비라서
네가 이래도 바뀌는 건 아무것도 없어
[해원의 거친 숨소리]
[점점 가까워지는 발소리]
(우재) 하...
죄송합니다
[무거운 음악]
사과하지 마, 사과하지 마
사과하지 마!
- (해원) 사과하지 말라고!
- (우재) 진정해
- (희주) 어머님, 들어가세요, 어머님
- (해원) 놔, 놔!
(우재) 제발
[해원의 울부짖는 소리]
(현성) 이렇게 될까 봐
병원을 옮기라고 한 겁니다
왜 사과했어?
해원아
선배는 내 편을 들었어야지
(해원) 내가 미친년처럼 군다고 해서
그게 내가 잘못했단 얘기는 아니잖아
억울해서 그랬을 거란
생각은 안 해 봤어?
그럼 말을 했어야지
소리만 지를 게 아니라
안 통하니까!
고상하게 말로 하면
못 알아 처먹으니까
너 이런 애 아니었잖아
[무거운 음악]
그래?
난 내가 예전에 어땠는지 기억 안 나
선배가 말해 봐
난 어떤 사람이었어?
(희주) 이이 말이 맞아요, 어머님
어제 일로 합의해 달라고 온 거예요
어머님이 생각하시는 그런 일 아닙니다
그랬다면 제가 먼저 알았을 거예요
(영선) 여자가 작정하고 달려들면
안 넘어갈 남자 없어
걔가 너한테 애살거리는 걸 봐서
하는 소리야
너 조심해
내가 바람이라면 아주
지긋지긋한 사람이야
[휴대전화 진동음]
(동미) 야, 네 남편 세컨드 폰
통화 내역이 죄다 외국 번호라는데?
그래?
(동미) 우리가 봐서 뭐 알겠어?
이따 톡으로 보낼 테니까
네가 확인해
응, 고마워
[휴대전화 통화 종료음]
(상호) 으쌰!
안녕하세요
왜 그래요?
맞았어요?
(해원) 티 나요?
(상호) 누구한테?
다시 만난다는 그…
하, 설마요
그렇게 하찮은 인간이면
기다리지도 않았어요
(상호) 그러면
저번에 여기서…
때린 건 그 사람인데
화는 왜 선배한테 나는지 모르겠어요
원래 가까운 사람한테
더 많이 화내게 돼요
헤어졌다가 다시 만나게 되면
결국
또다시 헤어질 확률이 높다잖아요
에이, 그런 숫자 놀음 의미 없어요
헤어질 사람은 온 나라가
도와줘도 헤어지고
잘되는 사람은
서로 조심하니까 더 돈독해지는 거고
어느 쪽일지 궁금하다
(상호) 해원 씨야
더 잘되려고 만나는 거잖아요
(해원) 아니요
저 말고 다른 쪽이요
(상호) 예?
[잔잔한 음악]
선배가 떠났을 때
내가 제일 많이 들은 말이요
'고작 남자 하나 때문에'
'그렇게 젊은데'
'그깟 남자 하나 때문에
인생 포기한 바보 같은 년'
'자기가 뭘 잘못했겠지'
(상호) 하...
제대로 모르는 사람들이
더 크게 떠들어요
알면 안 그래, 아니, 못 그래
맞아요
남들한텐 그깟 남자 하나가
나한텐 친구고 애인이고
세상이고 우주인 걸 모르니까
그래서 당한 건 난데
한심하다고 욕을 먹는 것도 나였어요
너무하잖아
그래서 그 사람들도
나처럼 좀 힘들었으면 좋겠어요
[문 닫히는 소리]
(리사) 진짜야?
(현성) 어?
이주영 아빠가 그런 거 진짜냐고
(현성) 저기, 리사야
미안한데 당분간
주영이하고 거리를 좀 두자
이주영 아빠 감옥 가?
아직 확실하게 정해진 건 없어
그럼 주영이는?
그 친구
구해원 선생님하고 같이 있으니까
너무 걱정하지 말고
아빠 좀 쉴게
(리사) 아빠
어쩌다
그런 건데? 어?
왜 말 안 해 줘?
(현성) 아빠 괜찮아
리사, 밥 먹었어?
(리사) 갑자기?
말 돌리지 마
[의미심장한 음악]
[여권 넘기는 소리]
(상호) 원래 결혼식 준비하다가
많이 싸우고 그러잖아요
(정연) 그러니까요
진짜 쓸데없는 걸로 많이 싸워
근데도 그걸 꼭 해야겠니?
자기도 못 해 봤으면서
(정연) 크흠
어쨌든
남자는 자기한테 매달리는 여자보다는
자기 없이도 혼자 잘 먹고
잘 살 것 같은 여자한테 더 끌려
사장님은
결혼식 때 어땠는지 기억나요?
(상호) 하, 힘들고 귀찮고
그래도 하는 게 낫죠
해 봐야 별거 없다는 것도 알고
거봐
해 본 사람도 별거 없다잖아
(상호) 아니, 뭐 결혼 생활이라는 게
뭐 그리 대단한 사랑, 행복
그런 걸로 유지되는 게 아니라
아무리 지지리 볶아도
뭐든 같이하면서 쌓여야 역사가 된다
뭐, 그런 얘기죠
(정연) 후...
다 나보다 잘났네, 응
내가 뭘 해 봤어야 알지, 아후
엄마도 같이 해야지
결혼식 혼자 해?
(해원) 일단 옷부터 맞춰, 좋은 걸로
(정연) 아유, 싫어
난 한복 딱 질색이야
어깨 각져서 목만 짧아 보인단 말이야
(해원) 하, 그럼 엄마도 드레스 입어
드레스?
격식 차릴 거 아니니까
엄마 입고 싶은 거 입어
(정연) 으응?
어유, 야, 진짜?
아, 진짜, 진짜 나 그래도 돼? 어?
아하하하
아, 그럼 나야 좋지, 하하하
[우아한 음악 소리]
(민서) 병원이 떠나가라 싸웠다며
우리 아버지
딱 한 번이었어
딱 한 번
근데 엄마가 어떻게 했는지 알지?
엄마 밑에서 몇십 년을 노예처럼 살다
은퇴하시면서 이제 할 만큼 했으니
놔 달라고 하셨어
난 아버지도 이해해
정말 할 만큼 하셨거든
근데 엄마한텐
할 만큼 했다는 말은
씨알도 안 먹혔어
결국 아버지는
돌아가실 때까지 감옥살이
배신감은 정말
평생 가나 봐
그 얘길 지금 왜…
우리 엄마
아무리 제 자식이라도
바람피우는 꼴은 못 보니까
걱정 말라고
걱정 안 해요
전 리사 아빠 믿어요, 형님
너무 확신하진 말고
(민서) 저 혼자 보는 일기장에도
거짓말하는 게 사람이잖아
아!
죄송합니다
(직원3) 치수가 바뀌셔서
다시 조정하느라…
(희주) 어, 괜찮아요
(정연) 어머
원단 고급진 거 봐, 어머
[정연의 놀라는 탄성]
와, 세상에
어머, 야
그때 봤던 그 미친년이다
안녕하세요, 선생님
여기서 뵙네요
그러게요?
여긴 어떻게…
정 작가님이 여기서
옷 맞추신다는 얘기 들었거든요
(해원) 이번 전시회 때
입으신 옷이 너무 예뻐서요
저도 좋은 날 제대로 입어 보려고요
(희주) 하...
차 한 잔 주시겠어요?
좋은 날? 무슨, 아!
(민서) 여기 핀 좀 다 빼요
(직원3) 어, 죄송합니다
[의미심장한 효과음]
[점점 가까워지는 발소리]
(희주) 병원에서 그 소란을 피워 놓고
축하를 해 달라?
그날 일은 신경 쓰지 마세요
얼굴 맞는 건 얼마든지
참을 수 있어요
뒤통수치는 게 문제지
[의미심장한 음악]
저도 언니처럼 하려고요
뭐?
(해원) 언니는 어쩜 그렇게
아무렇지 않은 척
아니, 아무 일도 없었던 것처럼
편하게 지낼 수 있을까
생각해 봤거든요
죄책감을 버리면 되더라고요
죄책감, 미안함
그런 걸 다 버리니까
이렇게 뻔뻔해져요
언니처럼
꼭 오세요, 언니
(동미) 아일랜드?
(희주) 아, 재단에서
해외 사업팀을 운영하는데
다 그쪽 관련 번호였어
거기에 여자가 있을지 어떻게 알아
(동미) 현지처란 말 못 들어 봤어?
직접 전화해서 확인해
너 그 얘기 해 주려고
여기까지 온 거야?
음, 겸사겸사?
[동미의 웃음소리]
하, 얘 진짜 뭐니? 날 몇 번 봤다고
(동미) 허!
[의미심장한 음악]
(동미) 직접 찾아와서 전해 주는데
왜 이렇게까지 하는지
궁금해지긴 하더라
나도 받았어
미친년
갈 거야?
(동미) 자기 친구들이 아니라
다 네 지인들 초대한 거 아니야?
너 엿 먹으라고?
그렇게 원하던 결혼식을?
망치려고 작정한 것도 아니고
(동미) 하긴
그래도 너 긴장 좀 해
이거 다 지키려면
(해원) 주영이 아버님 당구장은
태림예고 정화 구역 내에
해당하지 않는다고 주장할 겁니다
그럼
실측을 다시 하셔야 할 거고요
(현성) 구 선생
아니, 구해원 씨
엄밀히 말하면
학교 구역이라고 볼 수도 없죠
갤러리 부지가 되는 거니까요
왜 이렇게 에너지를 낭비합니까?
(해원) 1심에서 지면 항소할 겁니다
시간도
무기가 될 수 있으니까요
좋아요
보상금이라면 다시 협상하고
합의부터 해 주세요
아무리 개차반이라도
아직 주영이한텐 보호자가 필요해요
(해원) 부탁드립니다
아, 그리고
언니한테 저 대신
인사 좀 전해 주세요
이번 프로젝트
선배하고 같이 해 주셔서
대단히 감사하다고
[의미심장한 음악]
[문 열리는 소리]
(최 변호사) 이정은 대표가
사모님께 먼저 제안했답니다
건축가 우정효 선생은
화인 갤러리와 세 번째 컬래버인데
서우재 씨를 추천한 것도 역시
이 대표입니다
사모님 입장에선 거절하기
어려웠을 겁니다
오실 때 됐죠?
(최 변호사) 네
이 대표의 독주가 반갑지 않은
평론가 중에
가장 영향력 있는 분입니다
[노크 소리]
[문 열리는 소리]
처음 뵙겠습니다, 어서 오시죠
(현성) 갤러리에서 패키지를
잘 만들어서
신인 작가의 명성을 올린다?
그렇게 부풀려진다는 게 작가한테도
좋기만 한 건 아니지 않습니까
있는 그대로만 써 주시죠
그것만으로도 충분합니다
(정효) 서 작가가
평론가들 사이에서
평이 좋다지 않았어요?
아직 시작도 안 한 프로젝트에
이렇게까지 초를 치나?
(윤정) 걱정이긴 해요
박재관 평론가
이번 코리아 아트 위크
운영 위원장이기도 하고
편집자로 있는 '아티클'도
컬렉터들 사이에선
가장 권위 있는 매체라
그런 매체에서
일개 신인 작가에게
이렇게 페이지를 할애하면서까지
깐다는 건
(정은) 그만큼 관심 있단 뜻
아닐까요?
'업계 순위를 다투는 갤러리'
(희주) '대중적 인지도가 있는 작가'
저, 이거 저겠죠?
'유수의 상을 수상한'
'유명 건축가가 함께하는'
'그들만의 전시'
[정효의 웃음소리]
결국 부럽다는 거네요
그냥 배알이 꼴린다는 걸
그럴싸하게 써 놓은 거잖아요
뭐 하나 자기 손으로
만들어 보지 않았으니까
이렇게 쉽게 섣불리 판단하고
재단하는 거죠
[노크 소리]
(정효) 아
[문 닫히는 소리]
(우재) 제가 늦었습니까?
(정은) 아니요
저희가 일찍 왔어요, 앉아요 작가님
(윤정) 작가님
(우재) 예
[휴대전화 진동음]
(정효) 어? 허허
날씨가 고약하네요
(희주) 예, 아직 바람이 많이 붑니다
[휴대전화 통화 종료음]
(우재) 저 먼저 가 보겠습니다
[문 열리는 소리]
[세찬 바람 소리]
(직원4) 사고네요
이건 천재지변이라
저희가 해 드릴 수 있는 게…
할 수 없죠
사고가 예고하고 나는 건 아니니까
[물 끓는 소리]
[장작 타는 소리]
저거
제가 심은 나무예요
(우재) 여기 저희 아버지가 쓰던
작업실이에요
유일한 유산이라고 해야 되나?
저 자리에
정말 오래된 나무가 있었는데
저 어릴 때 그 큰 나무가
벼락을 맞고 쓰러졌어요
그때 처음으로 아버지가 우는 걸 봤고
어디가 웃는 포인트예요?
아버지도 울 줄 아는 사람이라는 게
기뻤어요
(우재) 그래서
그 나무 뽑은 자리에
제가 다시 심은 건데
또 이렇게 됐다는 게 참…
그럼 나무를 잘못 심은 거 같은데
네?
저거 옻나무잖아
(희주) 옻나무는
다른 나무들처럼 수령이 오래될수록
근사해지는 나무가 아니에요
가지도 성겨지고 말라서
빈약하게 늙어 버려요
그런 모습 보이기 전에
저렇게 쓰러져 버리는 게 나을지도
[잔잔한 음악]
그런데 그 수액으론
또 정말 아름다운 예술품을 남기니까
재밌는 나무죠
왜요?
화를 안 내실 땐
이런 목소리구나
목소리 좋아요
(희주) 왜 그렇게 봐요?
(우재) 궁금해서요
눈이 간지러울 때
긁지 않고 찡그리는 거 알아요?
뭐가 마음에 안 들면
계속 귀 만지던데
피곤하면 금방 입술 옆이
부풀어 오르고
그만 좀 놀려요
전에도…
(우재) 아름답다, 그런 거?
그거 진짠데
아줌마한테 그런 말 하는 거 아니에요
왜 안 돼요?
(우재) 결혼을 했든 아이가 있든
그게 정희주 씨의 아름다움을
해치는 건 아닌데
그런 거 나이 들면 다 사라져요
쓸모없어
아름다움은 사라지지 않아요
달라지는 거지
저 이만 가 볼게요
(우재) 아…
[물 주전자 휘파람 소리]
저…
아까 고마웠습니다
평론가들 얘기
신경 쓸 거 없다고 생각했는데
괜히 센 척했나 봐요
작가님이 아까 해 주신 말
들으니까 좋더라고요
내 편 들어 준 거 같아서
[의미심장한 음악]
[통화 연결음]
(여자1) [영어]
(여자2) [영어]
[의미심장한 음악]
(여자3) 아일랜드 한인회입니다
(여자4) [영어]
[휴대전화 통화 연결음]
(남자1) [영어]
[날카로운 효과음]
[사이렌 소리]
(구급대원) [영어] 교통사고가 있었어요
호흡이 좋지 않습니다
과다 출혈에 심장 박동 수는
40 정도입니다
호흡은 28, 혈압은 84에 50입니다
(의사) [영어] 네
바로 수술 들어갈게요
혈액 충분히 확보해 주세요
(희주 독백) 다행히 그이에게
여자는 없었다
대신
[의료기기 알림음]
(현성) '낭떠러지 아래로는
아득히 강물이 흐르고 있었죠'
'푸른 오지를 가로질러
콸콸 흘러가는 강물이'
'햇빛에 반짝거렸어요'
[현성의 동화책 읽는 소리]
(희주 독백) 살아서도
지옥인 세상에 대해 생각한다
나의 지옥은
가장 믿어야 할 사람을
믿지 못하는 것
[까마귀 울음소리]
[자동차 급정거 소리]
[희주의 헛구역질하는 소리]
[희주의 힘겨운 신음]
[우아한 음악 소리]
[바람 소리]
(정연) 보정발 아니야?
근데 실물은 어디 있는 거야, 응?
[사람들 대화하는 소리]
(광모) 이제 와서
이게 다 뭔 짓인가 했더니
너 차린 모습 보니
좋다
사람들이
이러는 덴 다 이유가 있었네
내려가서
동네잔치라도 해야…
(정연) 어머머
아버지
이렇게 좋은 날 우는 거 아니야
촌스럽게, 아유
(광모) 넌 이게 뭐냐, 철딱서니 없이
아, 네가 결혼하니?
(정연) 그래도 이쁘지?
힝...
[쓸쓸한 음악]
[점점 가까워지는 발소리]
(직원5) 이제 옷 갈아입으셔야 합니다
[긴장된 효과음]
허억!
(해원) 언니는 내가 뭘 알고 있는지
궁금하지 않은가 봐요?
[날카로운 효과음]
[사람들 대화하는 소리]
[무거운 음악]
[희주의 거친 숨소리]
(해원 독백) 나는
나의 불행을 전시하고 싶었다
내가 누구로 인해
무엇을 잃었는지
모두에게
(해원) 언니도 왔었구나, 내 결혼식에
(희주) 사고 칠 거 같아서 도망쳤거든
(영선) 그 둘이
뭐로 더럽게 엮인 지나 알아봐
(희주) 너 내 남편하곤
무슨 작당을 하는 거야?
(해원) 그게 이제야 궁금해요?
(리사) 핸드폰 내놔
[리사의 울부짖는 소리]
(해원) 아깝다
더 재밌을 수도 있었는데
(우재) 내가 돌아온 게
너한테 좋은 일일까?
(우재) 보고 싶습니다
(희주) 거기선 이렇게 숨어서
만날 필요 없어
우리가 왜 숨어야 하죠?
(우재) 저한테 거짓말하셨죠?
(희주) 기억이…
나요?